---
title: 信息压缩和注意力
date: 2025-12-10
lastMod:
tags:
---

现在很多人都没能有注意力去看一篇长文章或者长视频了
或者很多人的信息渠道就是只剩短视频了，甚至文字都不怎么看了

对我来说，一篇很长的技术博客，很长的小说，我也很难完成。
一旦觉得它很长，需要很长时间看完，你就愈发不想去看它。
就好像它提前在你的大脑空间中占据（preload）很大一块的 memory，即便你已经读过的部分只占很小一部分空间

大部头很难完成，切分成更小的目标更容易实现，好像有个马拉松运动员说过，他比赛的时候不想全程，而是切分成很多目标点，当下只专注在下个目标点

可以设置成类似于之前武侠或者修仙小说的连载模式，一次只更新一章，几千字，这样短时间就能读完，不会有太大的心智负担。类似地，把一篇长篇小说切分成很多小的章节，在情节转折起伏处切分，这样更能勾起你继续阅读的欲望。

用 AI 做一个这样的工具，发送到微信/邮箱/telegram 等等。

对于长电影呢，这样的切分好像没有什么意义，否则就变成电视剧了。需要就是这样整场的体验。影院看电影不是为了看内容，而是观影的体验和沉浸感。在家看电影很难做到这样的专注，没有那个气氛，而且中途很容易被其他人或者事物打断。电影院观影提高了你去处理其他事物的门槛，黑色环境，你不可能中途开灯，必须出门；另一方面会考虑到你会影响到其他人。所以电影院给了你一个必须专注这部影片的环境，在里面你很不方便去做其他事情，甚至上厕所。

互联网平台的内容链：抖音（视频）---> 小红书（图片）---> 微博（文字），为什么人们对视频内容更喜欢呢？我猜有可能是训练的问题。我们从睁眼开始，大脑在时刻处理视频流，假如每天睡八个小时的话，相当于你每天会处理 16 个小时的视频流，所以我们的大脑经过了这么长时间的训练，对处理视频流有着极强的能力，我们非常善于从视频里提取信息。图片是静态的，不同于视频的动态，大脑的处理能力会弱一层。文字则更弱了，如果没有摄入过很多的文字信息，文字处理能力就会更弱。而且从视觉的文字到真正的信息，又要多一层映射 [^1]。对盲人来说，他们主要的信息获取方式是声音，他们一天接受 16 个小时的音频输入，大脑处理音频的能力极强。[^2]。但是小红书，微博也在极力加强视频内容，微信公众号学习小红书可以发布照片，还有视频号 [^3]。找因为视频是最容易被大脑这个 model 处理的信息来源。如今 LLM 模型擅长处理文字，也是因为它们看过了全世界的文字信息。假如一个人看不见听也许不对，我们看到一个苹果，会映射到苹果这个事物的 embedding，假如看到苹果这个文字，因为有歧义，可能代表苹果公司，但对应的大脑内部的 embedding 可能和视觉上看到苹果的 embedding，我们会把这个 embedding 和文字和视觉一起对应不到，只能通过接受文字来处理信息，那么他最喜欢的内容平台应该是微博或者微信公众号，抖音对它来说太难处理了。这就是第一性原理的思考吧。

我很长时间没有去看一部剧，或者一场电影了。很多时候都是在网上找解说版，这也是为什么现在 b 站和抖音上有这么多的视频解说创作者。这其实是一种信息的压缩，把几个小时的内容压缩到十几或者几十分钟。解说内容也有切片，分上或下，电视剧则是分集解说。其实不能把问题归结到没有时间上，因为人们刷抖音也能一次几个小时，看个完整的电影和电视剧也就几个小时。所以人们追求的是信息的总量或者密度吗，人从生物本能上就是追求在有限时间内获取更多的信息吗？或者人们追求更强的感官刺激，和它带来的更多的多巴胺分布。多巴胺上瘾问题。或者人天生就对信息有渴望，比如八卦别人的事情，获取全新的信息就能对人带来更大的效用。

而成功者的共同特征是专注，专注是反人性的。人有获取不同的信息的自然本性，专注要求你摒弃或者不理会无关要做的事的信息，只专注你所在领域的信息。

乔布斯说，专注的核心在于 say no，而不是 say yes。蔡澜也有类似的论述，一样样丢，比如更喜欢喝茶，那就不要再想或者碰咖啡。巴菲特也对一个机长说，列出你最想做 20 件事中的序列最高的 5 件事，然后忘记其他事情。只有不去想其他事情，才能更专注于其他事情。大脑的 memory 是有限的。更少的事情，那么每件事情才能占据更大的 memory。

刷完短视频后有时候会觉得空虚，好像什么都不记得，大脑很乱。这好像就是信息过载。很多不同的信息 messy 在一团，没有条理。它们之前互不相干，大脑需要不断切换 context 来处理这些互不相干信息，切换 context 就会带来额外损耗。大脑需要把刚获取的信息从 cpu 缓存存储到硬盘，这个过程就很难。假如专注于一类信息，比如看一场电影，整个过程是流式的，大脑不需要切换 context[^4]，大脑 cpu 在流式地处理信息，从视觉到 memory，再到和神经元之间建立链接，没有其他的 interupt。为什么有时候看完电影有种恍若隔世或者抽离的感觉，因为你的大脑在电影这个进程很长时间，现实世界已经 out of memory to disk，此时再把现实世界的东西加载进 memory 需要一些过程和时间。同理打一场篮球 [^5]，专注带来了更好的体验。

现在经济需要分工，分工需要专业化，专业化上做好需要专注。其余的冗杂信息对所在专业无用。所以分工其实是反人性的？

so many things are determined by our DNA fundanmentally.

写作其实就是文字的组合和排列。好像一个巨大的排列组合，有几千个汉字，有无数种排列组合的可能，大模型其实就是在做文字的排列组合。


[^1]: 也许不对，我们看到一个苹果，会映射到苹果这个事物的 embedding，假如看到苹果这个文字，因为有歧义，可能代表苹果公司，但对应的大脑内部的 embedding 可能和视觉上看到苹果的 embedding，我们会把这个 embedding 和文字和视觉一起对应

[^2]: 普通人也会接收到声音流，为什么能力不如盲人，推断应该是大脑主要的资源放在处理音频上了，就好像显卡的计算资源，80% 用在了处理视频，20% 处理音频，这样视觉模型就要比音频模型要强。但是盲人的大脑 cpu 把所有资源全部集中在了处理音频上，因此就有了一个极强的 audio model

[^3]: 为什么视频号不如抖音呢，因为抖音的目的就是公众发布，而微信更多是熟人社交，进入方式也有区别，抖音 app 打开就是视频流，而微信是你的聊天列表。

[^4]: 也好像切换进程，大脑中存在不同的进程，切换一次进程就会带来额外的损耗

[^5]: 我打球的专注度极高，比跑步之类的体验和心流感觉好多了。
